---
date: 2024-09-24T18:05:55.523Z
title: Take-off & landing
slug: takeoff-landing
description: Första inlägget om vår flygresa till Kapstaden. Vi delar tips och erfarenheter om flygningen och första dagarna.
author: Johan
trip: Sydafrika
---

Nu har vi landat i **Kapstaden, Sydafrika**! När jag skriver detta är det tredje dagen i detta fascinerande land, där vi planerar att vara i 6 månader.

Vi är Johan och Clara, och har två döttrar: 4 och 1,5 år gamla. Vi är här i (förhoppningsvis) 6 månader.

Detta första inlägg ska fokusera på… 🥁 flygresan! Medans jag har det färskt i minnet.

## Rutt

Vår rutt gick över **Addis Abeba** med Ethiopian Airways. Flygplatsen i Addis är sådär kul, men rutten är bra för barnfamiljer av följande anledningar:

1. Flygningarna från Arlanda går sent på kvällen: runt 21-22. Det innebär att barn oftast är tokfärdiga för att somna in för nattens flygning till Addis.
2. Addis fungerar således som en perfekt mellandlandning eftersom att den ligger "i mitten" på hela resan. Flighten Arlanda-Addis är ca 7 timmar, man springer av sig ca 2 timmar, för att sen boarda sista flighten till Kapstaden på ca 6 timmar. Man anländer på eftermiddagen i vettig tid.

En stor anledning till att Sydafrika blev destinationen för oss är att **det har ungefär samma tidszon som Sverige**. Det gör flygningen och kommunikationer med hemlandet mycket enkelt. Visst var hela familjen ganska slut när vi väl anlände till vårt boende, men det hade kunnat varit sju resor värre.

## Under flygningen

Tips under själva flygningen med små barn:

### Ta med soppåsar

När barn äter flygplansmaten på de små brickorna, och annan snacks som man säkert har med sig, skapas berg av plastskräp från alla förpackningar. Flygvärdarna kommer inte ofta och rensar. Därför är det smart att kunna trycka ner allt i en egen soppåse och stasha under stolen tills de kommer, bara för att frigöra ytor.

### Sitt långt bak i planet

Clara syster tipsade om detta. Vi hade först bokat platser ganska långt fram i planet. Man tänker ju "snabbt på, snabbt av", eller hur? Dock sitter man nära alla andra som tänker så, och dessa personer (inklusive mig själv när jag flyger ensam) är inte supertaggade på att höra småbarn i 7 timmar. Därför bytte vi till näst längst bak i planet.

Fördelarna var:

1. **Motorljudet lugnade barnen.** Kanske placebo, men det kändes som fakta där och då.
2. **Motorljudet dämpade barnskrik något.** En klen tröst, men man tar vad man får.
3. **Det fanns chans till lediga platser.** På vår flight (som inte var fullbokad) verkade det som om längst bak var otroligt impopulärt. Det fanns hela rader av lediga platser. Jag vet inte hur jag ska beskriva hur värdefullt detta kan vara när man flyger med barn under 2 år: de man är för snål för att boka sittplats åt.
4. **Det kändes lugnare.** Det var en annorlunda vibe där bak helt enkelt. Detta är bara en datapunkt, men jämför jag med alla mina flygningar i livet var "stämningen" där bak mindre hetsig än längre fram.

## Framme

### Materiella ting hemifrån

Väl framme i lägenheten eller huset man bokat _kan_ det vara skönt att ha en känsla av "vanligt" liv, rent mentalt för alla i familjen att falla tillbaka på. Man har säkert packat leksaker till barnen, till exempel.

Men, det man sällan tänker på är **barnens tallrikar**. Detta låter löjligt, men det underlättar oerhört mycket att ha med sig lätta plasttallrikar hemifrån. Man använder de varje dag hemma: varför inte fortsätta? Sterila hyreslägenheter utomlands brukar inte ha fokus på barnfamiljer, så detta blev för mig personligen ännu ett "skav" som eliminerades första dagarna.

Andra saker jag tog med pga. cyniskt inställd till hyreslägenheters utrustning:

-   En svensk diskborste (!)
-   En tésil.
-   En [Aeropress](https://aeropress.com) (kaffemojäng i plast).

Saker som dessa hade jag med mig när jag var "digital nomad" i tjugoårsåldern, där jag kom till nya ställen med 2-3 månaders mellanrum. Då handlade det om att skapa en något sånär hemtrevlig stämning med små medel, och detta funkade för mig.

### Tid tillsammans (eller inte)

Det kan vara en stor omställning i början för hela familjen. Om ni planerar att jobba eller liknande under vistelsen rekommenderar jag starkt att ta några dagar — gärna en vecka — off i början. Alla vardagssysslor tar mer tid än man tror i början. Admin såsom att hitta SIM-kort, researcha och fixa hyrbil, fylla i formulär och boka tider för visum _kan_ ta tid och energi för många, speciellt med barn omkring sig.

Att vi föräldrar delar upp sig någon timme är något vi också slår ett slag för. Det gör mycket att strosa omkring ensam i området och spana in matställen, lekplatser, och få allmän bäring och inspiration. För mig tenderar det att lyfta och vidga vyerna efter en lång flight, och den energin kan man använda för att ge tillbaka till familjen.

---

Det var om flygresan och första dagarna. Nu ska vi gå vidare med lite admin och annat prepp inför **skolstart** nästa vecka (!).
