---
title: Att ha bil i Kapstaden
date: 2024-09-30T18:32:10.950Z
slug: bil-kapstaden
description: Om att ta sig fram med egen eller andras bil i Kapstaden.
author: Johan
trip: Sydafrika
tags:
  - transport
---

Förra gången vi var i Kapstaden hyrde vi inte bil. Vi var här en knapp månad, och kände att Uber fungerade bra: för dagsutflykter kastade vi in resevagnen i bilens baklucka och allt flöt på.

Jag älskar inte företaget Uber i någon vidare utsträckning, men i Kapstaden är det billigt, snabbt, säkert, och helt okay tillförlitligt. En kort resa på 10-15 min går på ungefär 40-50 SEK.

Denna gång, när vi satsar på att stanna här i 6 månader, har vi hyrt bil. Och det är sådan _stor_ skillnad i upplevelse att vara fri att köra var man vill, kontra att vara beroende av någon annans bil! Allmänt känt, men vilken känsla. Speciellt när man kommit över puckeln att köra på vänster sida med manuellt växlad bil.

Kapstaden med omnejd är oerhört lättnavigerat. Google Maps och andra karttjänster funkar klockrent, och skyltning längs stora vägar är supertydlig.

Parkering längst gatan har jag inte järnkoll på än. Då menar jag "betalar man för biljetter för gatuparkering". Det jag vet är att man behöver/vill betala R10-20 till en "bilkille" som håller koll på bilen under ditt ärende. Viktigt då är att:

1. Betala efteråt.
2. Betala till **samma kille som kom fram till dig när du lämnade bilen**. Annars kan det bli en beef mellan olika bilkillar, och det vill man inte.

<div class="Notice">

Grundläggande saker som att rensa bilen totalt ren från värdesaker innan man låser den ingår överallt i Sydafrika.

</div>

Vänner från Sverige som är här lite längre tid har valt att köpa bil, för att sedan sälja. Det är också ett alternativ.

## Vad vi valde

Vi…

- använde [Around About Cars](https://aroundaboutcars.com).
- fick en offert på **R288 per dag** för en Kia SUV (vilket är svårslaget pris).
- betalar för två barnstolar à R572 / månad ovanpå det. Ubers har ju aldrig barnstolar, vilket känns "sådär" på motorväg med barn.
